前回の動画では フランス革命の 始まりである バスチーユ監獄（かんごく）の 襲撃（しゅうげき）までを 見ました。
今回の動画は その続きです。 フランス革命は どうなったのかを 見ていきます。
前回の バスチーユ監獄（かんごく）の 襲撃（しゅうげき）は 1789年 7月14日に 起こりました。
ここから フランス革命が 始まりました。
1791年 ヴァレンヌ事件が 起こります。
この事件によって フランス革命が 進んでいきます。
ヴァレンヌ事件は どのような 事件でしょうか。
フランス革命の 時の 王様の名前を 覚えていますか。 前回 学習しました。
この人でした。ルイ16世です。
ルイ16世には 王妃（おうひ）がいました。マリー・アントワネット です。
この人の 名前は みなさんも 聞いたことが あるかも しれません。
マリー・アントワネットと ルイ16世が 何をしたので しょうか。
マリーの愛人が オーストリアに いました。
愛人に 助けてもらい ルイ16世たちの 家族は オーストリアに にげようと しました。
愛人に 助けてもらい にげることは 現代では おどろきです。
フランス革命で 国内が 大変な時に 国王と その家族だけが 他の国に にげました。
ルイ16世は 国民からの 信らいを 失って しまいました。
ルイ16世たちは ヴァレンヌで 見つかり たいほ されました。
この事件から ルイ16世の 絶対王政は よくないと 国民は 思いました。
自分たちで 政治をする 共和政に 変えようという 革命の流れが 進みます。
ヴァレンヌ事件が きっかけで 外国からの 圧力も 加わりました。
フランス革命の 動きを見ていた 周りの国々が ありました。
オーストリアや プロイセンは この革命が 心配になりました。
ルイ16世は にげられず 国民の 信らいを 失いました。
このまま 革命が 進めば ルイ16世は 殺されるかも しれません。
この革命が 自分たちの 国まで 広がると 自分たちの 命や政権も 危ないと 感じました。
そこで オーストリアや プロイセンは フランスに 圧力を かけました。
ところが フランスの 革命軍は 勢いが あります。
フランスは この圧力に 対して オーストリアや プロイセンに 戦いを 申しこみます。
ここから フランスは オーストリアや プロイセン や 周りの国々と 戦います。
この戦争を フランス革命戦争 と言います。
フランスは 国内では 革命の戦いを しています。
フランスは 国外では 革命を おさえようとする 周りの国と 戦うように なりました。
ますます 難しい 状きょうに なって いきました。
そのような中で フランスは 1792年に 共和政に していきます。
普通（ふつう）選挙を 行います。 この時は 男の人だけが 選挙に 参加できました。
普通（ふつう）選挙は 身分に関係なく だれでも 投票できる 選挙のことです。
普通（ふつう）選挙に よって 議会は 国民公会を 作りました。
ここから フランスも 絶対王政から 共和政へと 移りました。
フランスは 共和政や 帝政（ていせい）などが できて 何回か 政治の形が 変わります。
そのため これを 第一共和政と 言います。
中学校の間は 共和政だけで 大丈夫です。
1792年 フランスは 共和政へと 移りました。
さらに 次の年 オーストリアに にげようとした ルイ16世と マリー・アントワネットを 処けいします。
ところが これが 周りの国々に えいきょう します。
ルイ16世は 殺されました。
この革命の 動きが 広がると 自分たちの国も 危ないと 周りの国は 考えました。
オーストリアや プロイセンに イギリスや スペインも 加わり フランスに 対立します。
その同盟を 対仏大同盟と 言います。
仏は フランスの ことです。
フランスと戦う 大同盟を 周りの国々が 作りました。
それに対して 共和政に 移った フランス国内は どうなっていた でしょうか。
ジャコバン派の ロベスピエールが 力を持ちます。
ジャコバン派は 1つの政治の グループです。
ところが ロベスピエールは 恐怖（きょうふ）政治という ひどい独裁政治を 行いました。
ロベスピエールの 独裁政治の 期間に パリ市内だけで 1400人が 処けいされました。
フランス全体で 約4万人が 処けいされたと 言われています。
1年の期間で とても多くの人を ロベスピエールは 処けいしました。
共和政に 移りましたが 国民は ロベスピエールを おそれるように なりました。
ロベスピエールは この革命や 理想に 対して とても 純粋（じゅんすい）でした。
少しでも あやしい人は 処けい しました。
一方で 黒人奴隷（どれい）制度を ヨーロッパで 1番早く やめました。
みなさんが 今使っている 単位で メートルが あります。
メートル法の 整備をしたのも ロベスピエールです。
そのように 新しい国づくりも 行っていました。
しかし 恐怖（きょうふ）政治は ひどいものでした。
革命に反対する人や おとなしい人 激しすぎる人 など 色々な人を 処けいしました。
最終的に 普通（ふつう）の人まで 処けいするように なりました。
1794年 ロベスピエールが 処けい されました。
そして 新しい政府の形の 総裁政府が できました。
1791年から 1794年の わずかな期間で たくさんのことが 起こりました。
フランスは 大混乱の時代 でした。
しかし 総裁政府が できても フランス国民は 安心できません。
リーダーも いません。
周りは 対仏大同盟という 大きな同盟を作り フランスへ 攻（せ）めてきます。
そこで フランス国民は 新しい フランスを 引っ張る リーダーを 求めていました。
そこに 現れたのが この人物です。
この人は みなさんも 見たことがあると 思います。
ナポレオン・ボナパルトです。
ナポレオンが クーデターを 起こして 総裁政府を たおします。
ナポレオンは 統領政府という 新しい政府を 作ります。
ここから ナポレオンの 時代に 入っていきます。
フランス革命と 聞くと ナポレオンを 思い出しませんか。
フランス革命は 正しく言うと ここまでです。
ここから ナポレオンが 力を持ち 統領政府に なっていきます。
つまり 共和政では なくなりました。
革命について イギリスや アメリカで 勉強しました。
共和制を目指す 流れのことが 革命です。
フランス革命は ここまでで 終わりです。
ナポレオンが 活やくする 時代は フランス革命の後 です。
その活やくを 順番に 見ていきます。
ナポレオンは 元々は 軍人です。
周りにある 対仏大同盟の国々と 戦って 勝って いきました。
そして 1804年には フランスの 新しい国の形を 作ろうと しました。
ナポレオン法典を 作ります。
これは 法典なので 法律集の ようなもの です。
今までの 啓蒙（けいもう）主義や 革命の考えを 法典に 入れました。
宗教の自由や 経済活動の自由 という 新しい要素を 加えました。
1804年に ナポレオンは 皇帝（こうてい）に 就任します。
共和政とは 逆の体制の 帝政（ていせい） になります。
ナポレオンが 皇帝（こうてい）になり 冠（かんむり）をもらう 戴冠式（たいかんしき）の 様子が この絵です。
ナポレオンは どこに いるでしょうか。
これが ナポレオンです。 ナポレオンは 冠（かんむり）を もらっていません。
ナポレオンは 妻の ジョセフィーヌに 冠（かんむり）を あげています。
ジョセフィーヌが 王妃（おうひ）に なるので ナポレオンが 冠（かんむり）を わたしています。
なぜ ナポレオンが 冠（かんむり）を もらう式で 妻に 冠（かんむり）あげるところを えがいている のでしょうか。
ナポレオンは 自分が 冠（かんむり）を もらう時に このようなことを しました。
これまで ヨーロッパの 皇帝（こうてい）たちは 教会の人から 冠（かんむり）を もらっていました。
ナポレオンに 教会の人たちが 冠（かんむり）を あげようと しました。
しかし ナポレオンは 冠（かんむり）を 取り上げて 自分で 頭に のせたそうです。
それは この新しい国 フランスで ナポレオンは キリスト教会の 言うことは 聞かないという 意味でした。
フランスは 全く新しい国だ ということを ナポレオンは 伝えたかったの でしょう。
しかし そのような 失礼なところを 絵にするわけには いきません。
そのため ナポレオンが 妻に 冠（かんむり）を かぶせようと している様子を えがいたと 言われています。
ナポレオンは フランス国内で 最高の力を 持つ 皇帝（こうてい）に なりました。
その後も 周りの国々との 戦いを 広げていきます。
1806年には 長年 フランスの ライバルだった イギリスの力を なくすために 大陸封鎖（ふうさ）令を 出します。
どういうこと でしょうか。
地図があると 分かりやすいです。イギリスは どこに あるでしょうか。
これが イギリスです。こちらが フランスです。
イギリスは 他の ヨーロッパの 国々から 孤立（こりつ）している 島です。
イギリスは 貿易などで やり取りする時は 必ず 海を 通りました。
ナポレオンは 海を 封鎖（ふうさ）して 周りの国と イギリスの やり取りを 禁止しました。
そうすることで イギリスの 貿易を 減らして 力を うばおうと しました。
ところが 1806年に出した 大陸封鎖（ふうさ）令を 破り イギリスと やり取りを する国が 現れました。
それは ロシアです。ロシアが 大陸封鎖（ふうさ）令に 違反（いはん）します。
そこで ナポレオンは 遠いロシアに 戦いに行きます。
これまでの ヨーロッパの 歴史の中で 最大の軍と 言われた 約70万人で ロシアに 攻（せ）めこみました。
ところが ロシアは みなさんも 知っていると 思いますが とても寒いです。
フランスから 北の方に 行きます。しかも ロシアは 東西に大きいです。
なかなか ロシアに 勝つことが できません。 そのうちに 冬が来ました。
ナポレオンの 大軍は 凍（こご）えたり 食べ物がなくなり 人が亡くなりました。
フランスに 帰るころには 軍は 5000人まで 減っていた そうです。
ナポレオンは 自分の戦の 歴史の中で 初めて 大きな失敗を しました。
ここから フランスと ナポレオンは 力を 失っていきます。
1814年 ナポレオンは エルバ島に 流されます。
戦争に 勝った イギリスや スペインや プロイセンによって ナポレオン戦争後の 体制を決める ウィーン会議が 開かれます。
ナポレオン戦争は 落ち着いたので この後 どうしていくかを 話し合いました。
ナポレオンの えいきょうは 大きかったです。
これは 1811年の 地図です。むらさき色の 部分が フランスです。
うすい青色の 部分は ナポレオンが たおして 従えていた 国々です。
ナポレオンが 支配していた 大きな地域を どうするかは 難しかったのです。
ウィーン会議は「会議は踊（おど）る されど進まず」と言われました。
ところが ウィーン会議が 進まない 様子を見て ナポレオンは エルバ島から にげます。
ナポレオンは 再び フランスの皇帝（こうてい）に なります。
しかし 時代の流れは 大きく 変わって いました。
ナポレオンは ワーテルローの 戦いに 負けました。
ナポレオンは セントヘレナ島に 流されて 亡くなります。
ウィーン会議では オーストリアの 宰相（さいしょう）だった メッテルニヒが 中心になり ウィーン体制が 作られました。
基本的に ナポレオン戦争前の 状態に 国々を もどし しっかり 国境や 支配地域を 決めることに なりました。
新しい ヨーロッパの 国々の 仕組みの ウィーン体制が できあがりました。
ここまでが フランス革命と その後の ウィーン体制に 至るまでの お話でした。